Transcription: Jules Daunay
Relecteur: Cendrine Pasquier
Bonjour à tout le monde.
D'abord, je veux remercier
les organisateurs de cette journée
de donner la parole à un paysan.
Je pense que, pour nous,
c'est rare de parler à un public pareil.
Et vraiment on est très fiers
de participer aujourd'hui à cette journée.
Quelle est l'importance
pour vous de la nourriture ?
Quelle importance
a l'agriculteur pour vous ?
Quelle importance a la terre pour vous ?
Est-ce que moi – agriculteur,
paysan, qui trais 50 vaches –
est-ce que j'ai encore
le droit d'exister ?
Ou est-ce qu'on veut, dans l'avenir,
uniquement
des exploitations industrielles ?
Des exploitations avec
1 000 vaches, 200 vaches, 300 vaches ?
Des poulaillers ?
Des cochons ?
Est-ce que c'est ça
la nourriture que vous voulez manger ?
l'avenir de l'agriculture ?
Ou est-ce qu'on choisit encore
une agriculture familiale ?
Une agriculture paysanne.
Les vaches dans les champs.
Les cochons dans les champs.
Des poules.
Il y a deux possibilités :
soit on se bat pour notre métier,
soit on arrête l'exploitation.
Aujourd'hui,
pour produire un litre de lait,
ça me coûte, à l'exploitation, 45 cents.
Si je ne compte pas ma main d’œuvre,
c'est 33 cents.
Et, aujourd'hui,
je reçois de ma laiterie 24-25 cents.
Et on annonce déjà
un prix du lait de 20 cents.
Qui de vous est prêt
à travailler sans salaire ?
à se lever tous les matins,
samedi, dimanche, jours fériés,
pour produire de la nourriture
d'une qualité énorme, le lait,
sans salaire et même sans arriver
à couvrir ses coûts de production ?
Notre métier – on aime le métier,
pour être agriculteur il faut l'aimer,
c'est une passion.
Mais aujourd'hui, il y a une tristesse –
je pense que vous ne pouvez pas
vous l'imaginer –
une dépression, des suicides.
Dans le monde agricole,
on travaille dans les champs,
on travaille avec les bêtes.
Comment est-ce que vous voulez
faire ce travail correctement
si vous ne gagnez pas votre vie ?
Comment est-ce que vous voulez
produire de la nourriture de haute qualité
si, tous les jours,
on doit amener de l'argent ?
Est-ce que moi je n'ai plus de place ?
Je pense que oui.
On a fait des manifestations,
peut-être que beaucoup d'entre vous
se rappellent ces images,
cette image de tristesse en 2009,
où on a fait un épandage
de trois millions de litres de lait
sur un champ à Ciney.
On a fait des manifestations à Bruxelles.
On a déjà balancé du lait
sur le Parlement européen.
On a bloqué les villes.
Et je sais que, parfois,
les citoyens se posent la question :
« Mais ces agriculteurs
avec les gros tracteurs,
pourquoi est-ce qu'ils viennent
nous emmerder ? »
C'est clair, on se bat pour nous.
Mais je pense, on se bat aussi pour vous.
Cette agriculture industrielle favorable
aux multinationales, aux banques,
je pense qu'on ne doit pas la soutenir.
On va continuer
à faire des manifestations,
mais, pour nous, l'important,
ce n'est pas que faire des manifestations.
Attaquer les politiques
qui ne veulent plus
de régulation de la production,
libéraliser les marchés.
Et les jeunes, qu'est-ce
qu'ils font aujourd'hui ?
Ils construisent des étables
pour 100 vaches,
pour 200 vaches, pour 300 vaches.
Et après, qu'est-ce qu'il se passe ?
Ils sont en faillite.
Et qu'est-ce qu'il se passe ?
Il y a des investisseurs
qui reprennent ces exploitations,
qui reprennent ces terres.
Et l'agriculteur, il reste encore
sur son exploitation
comme esclave pour ces gens-là.
Alors, il y a le choix.
Soit on continue à manifester.
Ou peut-être aussi nous autres
on doit changer
un petit peu notre mentalité
parce qu'on est responsables aussi,
nous les agriculteurs.
Mais si on veut avoir un prix du lait
qui couvre les coûts de production
et un salaire,
il faut changer aussi nous-mêmes.
Et on a mis beaucoup d'énergie
dans les manifestations.
Mais je pense aussi,
maintenant depuis cinq ou six ans,
on a dit qu'il faut réfléchir,
il faut sortir du système.
On a mis une coopérative en place
où il y a aujourd'hui 500 agriculteurs.
On a mis la marque Fairebel
dans les grandes surfaces.
Et aujourd'hui,
c'est la journée de la rébellion.
Si vous réfléchissez un petit peu,
Fairebel ça veut dire aussi
« Fait rebelle ».
(Applaudissements)
Parce qu'on a perdu le contact avec vous.
On a perdu le contact
avec le consommateur.
On s'est contentés
de rester chez nous, à la ferme,
et de produire.
Bien sûr, toute la vente,
on l'a laissée aux multinationales.
À Nestlé, Danone, Campina, Lactalis,
quel que soit leur nom.
Et aujourd'hui, qu'est-ce qu'ils ont ?
Eux, ils n'ont qu'un plaisir :
aujourd'hui, ils peuvent racheter
la matière première, le lait,
le moins cher possible,
pour qu'ils puissent faire
des bénéfices énormes.
Alors, vraiment pour nous,
c'est très important
d'avoir le contact avec vous.
On a besoin de vous soutenir.
Mais on ne s'est pas contentés de ça.
Avec la surproduction aujourd'hui
qui existe en Europe,
qu'est-ce qu'on fait avec ?
On le fait en poudre
et on l'exporte dans les pays tiers,
dans les pays pauvres.
Moi, j'ai été deux fois au Burkina Faso.
Et j'ai vu là-bas comment nous,
les producteurs belges,
les producteurs européens,
on est en train de détruire
tous les petits agriculteurs là-bas,
qui essaient de nourrir leur famille.
Ils ont une vache, ils ont deux vaches.
Et nous on arrive avec notre beurre,
avec notre poudre de lait,
à des prix tellement bas
qu'ils n'arrivent plus à survivre.
Qu'est-ce qu'il se passe aujourd'hui ?
On détruit les exploitations familiales
en Belgique, en Europe,
et, en même temps, on détruit
toutes les exploitations dans ces pays-là.
Et là-bas, on est en train
de créer les migrants
qui vont venir dans cinq, dans dix ans,
parce qu'aujourd'hui,
ils ont encore quelque chose,
ils ont du lait, ils ont à manger.
Mais si on continue cette évolution-là,
dans l'avenir, ils sont obligés d'arrêter.
Ils n'ont plus rien à perdre
et que va-t-il se passer ?
Ils vont venir ici, en Europe,
parce qu'ils disent :
« Oui, mais vous, vous avez du lait,
vous gagnez beaucoup d'argent. »
Et pour ça, on a décidé de faire
le même projet qu'on a fait en Belgique.
On va lancer –
dans un mois, ce sera officiel –
FaireFaso le lait équitable,
mais uniquement entre les producteurs,
c'est-à-dire qu'on a fait une coopération
entre les producteurs belges
et les producteurs du Burkina en direct,
sans passer par des organisations.
Vraiment pour qu'ils arrivent
à survivre aussi chez eux.
(Applaudissements)
Alors, on a dit :
« Pour notre coopérative,
on va aller encore un pas plus loin.
Ça ne sert à rien
que vous achetiez nos produits
et qu'à la fin,
nous autres, on a les bénéfices.
Non, on a dit, on va ouvrir
l'agriculteur au citoyen.
Et aujourd'hui,
j'ai entendu déjà plusieurs fois
le mot « crowdfunding ».
Nous autres, on appelait ça « cowfunding ».
(Il rit.)
Parce que, depuis trois ou quatre mois,
chaque consommateur peut acheter
des parts chez nous, à la coopérative.
Les citoyens ont droit de participer
aux assemblées générales.
On va ouvrir un mandat
dans notre conseil d'administration
de la coopérative
pour avoir cette vision supplémentaire
des consommateurs.
Et aussi c'est un projet unique, européen,
les agriculteurs, les citoyens,
dans la même coopérative.
Et j'espère que si ça vous intéresse,
regardez sur notre site Internet :
fairebel.be
Devenez membre et, à l'avenir,
le lait que vous avez
chez vous, à la maison,
le fromage que vous avez
vous pouvez dire :
« Ça, c'est aussi ma coopérative. »
Alors, je veux arriver à la fin.
Se battre, pour nous,
les agriculteurs tout seuls,
ça ne marche pas.
On a trop peu de poids.
Les politiciens sont
tellement dans la main
des multinationales, des banques,
que nous les agriculteurs, paysans,
on ne veut plus de nous.
Ils ne veulent que
des exploitations industrielles.
Et pour nous, la grande phrase, c'est :
« Quand l'injustice devient une loi,
la résistance devient un devoir. »
Merci.
(Applaudissements)
(Musique)
Pour plus d'informations sur les TEDx,
www.ted.com/tedx